<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<meta charset="UTF-8" />
		<link rel="preconnect" href="https://fonts.googleapis.com" />
		<link rel="preconnect" href="https://fonts.gstatic.com" crossorigin="crossorigin" />
		<link href="https://fonts.googleapis.com/css2?family=Noto+Sans&amp;text=%5B%C3%A4%5D%5Bi%5D%5Bu%CC%9C%5D%5Be%CC%9E%5D%5Bo%CC%9E%5D%5Bj%5D%5B%CE%B2%CC%9E%5D%5Bk%5D%5B%C9%A1%5D%5Bs%5D%5B%C9%95%5D%5Bd%CD%A1z%5D%5Bd%CD%A1%CA%91%5D%5Bt%5D%5Bt%CD%A1%C9%95%5D%5Bt%CD%A1s%5D%5Bd%5D%5Bn%5D%5Bh%5D%5B%C3%A7%5D%5B%C9%B8%5D%5Bp%5D%5Bb%5D%5Bm%5D%5B%C9%BE%5D%5B%CB%90%5D%5B%C9%B4%5D" rel="stylesheet" />
		<link href="https://fonts.googleapis.com/css2?family=Noto+Sans+JP&amp;display=swap" rel="stylesheet" />
		<!-- [ä][i][u̜][e̞][o̞][j][β̞][k][ɡ][s][ɕ][d͡z][d͡ʑ][t][t͡ɕ][t͡s][d][n][h][ç][ɸ][p][b][m][ɾ][ː][ɴ] -->
		<style>
		body {font-family: 'Noto Sans', 'Noto Sans JP';}
		table {border-collapse: collapse;}
		colgroup, thead, tbody {border-style: solid; border-width: medium;}
		td {border-style: solid; border-width: thin;}
		.td_border_top_width_medium td {border-style: solid; border-top-width: medium;}
		.col_border_width_medium col {border-style: solid; border-top-width: medium;}
		.small {font-size: 0.75em;}
		</style>
		<title>ぶれないローマ字の新案</title>
	</head>
	<body>
		<h1>ぶれないローマ字の新案</h1>
		<p>2023-09-11 作成</p>
		<p>2023-09-14 ラテン文字の漢字・仮名に対する利点に追記</p>
		<h2>1　現状のローマ字の問題と解決策</h2>
		<h3>1.1　現状のローマ字</h3>
		<p>2023年現在、ローマ字のつづり方は複数の方式が混在している。例えば、次のようなものがある。</p>
		<ul>
			<li>長音　神戸（こうべ）　→　Kôbe, Kōbe, Kobe（こべ？）, Koube, Koobe, Kohbe</li>
			<li>ヘボン式か否か　五所川原（ごしょがわら）　→　Gosyogawara, Goshogawara</li>
		</ul>
		<p>複数のつづり方があるのは、基準なく出鱈目につづられるからではなく、異なる役割のために、異なる基準に合わせて、異なる表記をしていることが主な原因と考えられる。</p>
		<p>例えば、ヘボン式の子音のつづり方は、英語話者に日本語の音を伝えるため、英語話者の聞こえ方を基準として、英語のフォニックスに合わせたつづりとなっている。訓令式は汎用的で、日本語共通語の音韻体系を基準として、ラテン文字の一般的な使い方に合わせたつづりとなっている。ローマ字入力は、キーボードの限られた文字で入力するために、仮名を基準として、各方式のつづりを取り入れている。</p>
		<h3>1.2　現状のローマ字の問題</h3>
		<p>現状のローマ字は複数のつづり方があるため、次のような問題が生じており、使うときに不便である。</p>
		<ul>
			<li>同じものの照合に手間がかかる</li>
			<li>外国人など非日本語話者にはどれが同じかわからない</li>
			<li>長音など必要な区別ができないことがある</li>
			<li>メールアドレスなど記号を使えない場合がある</li>
		</ul>
		<h3>1.3　現状のローマ字の問題の解決策</h3>
		<p>現状のローマ字の問題を解決し、ローマ字を便利にするためには、ローマ字のつづり方を次のようにすればよいと考えられる。</p>
		<ul>
			<li>必要な役割を果たせるつづり方とする</li>
			<li>つづり方の基準を統一する</li>
			<li>つづり方の基準に基づく表記を統一する</li>
		</ul>
		<p>特定のつづり方が揺るぎない支持を得て統一されるためには、誰もが納得できるぶれない根拠に基づいてつづり方を定めることが有効である。これまで、ローマ字のつづり方が統一されなかった一因は、ヘボン式、訓令式、ローマ字入力等といった既存のつづり方にはいずれも欠点があり、皆が納得できるものとなっていなかったことにある。（なお、これまで使ってきたものを変えるにはコストがかかるという要因も考えられる。）</p>
		<p>本書では、ローマ字の役割、ぶれないローマ字の要件、日本語共通語の音韻体系を整理し、新たなぶれないローマ字のつづり方を提案する。</p>
		<h3>1.4　本書が用いる記法</h3>
		<p>文字素は〈〉、音素は//、音声は[]で括って示す。音声は国際音声記号を用いて示す。</p>
		<h2>2　ローマ字の役割</h2>
		<h3>2.1　言語の意味と音と字</h3>
		<p>言語は音や字を用いて意味を表す。</p>
		<p>字が表す対象は、次の3つが考えられる。</p>
		<ul>
			<li>意味を表す</li>
			<li>音を表す（音を介して意味を表す）</li>
			<li>（別の）字を表す（字を介して意味を表す）</li>
		</ul>
		<p>言語音は、時間軸に沿って最小単位に切り分けた分節音（母音や子音等）と、連続する分節音全体の超分節的特徴（韻律的特徴）（アクセントやイントネーション等）に分けられる。</p>
		<p>音を表す字は、次の3つに分類される。</p>
		<ul>
			<li>音素文字：分節音単位で音を表す</li>
			<li>音節文字：母音を中心に連続する分節音をまとめた音節（またはモーラ）単位で音を表す</li>
			<li>素性文字：分節音の弁別的素性単位で音を表す</li>
		</ul>
		<p>音を表す字であっても、超分節的特徴は表さないか、必要な場合に別途記号や字上符（ダイアクリティカルマーク）で補って表すのが一般的である。（本書では、超分節的特徴は対象外とする。）</p>
		<h3>2.2　ローマ字が表す対象</h3>
		<p>日本語では、主に漢字、仮名、ラテン文字の3種類の字が使われ、ラテン文字を使う表記法をローマ字という。</p>
		<p>ラテン文字は音素文字であり、次の特徴がある。</p>
		<ul>
			<li>意味を直接表すのは難しい</li>
			<li>分節音を表す</li>
			<li>漢字は音との関係が複雑であり、分節音の組み合わせだけで表すのは難しい</li>
			<li>仮名は音節文字であり、分節音を組み合わせれば表しやすい</li>
		</ul>
		<p>このため、ローマ字においてラテン文字が表す対象は、次の2つがある。</p>
		<ul>
			<li>分節音を表す（分節音を介して意味を表す）</li>
			<li>仮名を表す（仮名を介して意味を表す）</li>
		</ul>
		<p>仮名を表す場合、平仮名と片仮名の違い、異体字（変体仮名）の違い、上代特殊仮名遣いにおける甲乙の違いといった普通は区別の必要性が低いものは区別しないか、必要な場合に別途記号等で区別するのが一般的である。（本書では、これらの仮名の違いの区別は対象外とする。）</p>
		<h3>2.3　分節音を表すローマ字と仮名を表すローマ字</h3>
		<p>ローマ字は、日本語として意味を表すだけでなく、分節音を表す・仮名を表すという独自の役割を有する。</p>
		<p>分節音を表すローマ字は、次のような場面で有用である。</p>
		<ul>
			<li>非日本語話者によるおおよその音の発音・聞き取り</li>
			<li>日本語の音の学習</li>
			<li>日本語の音の調査・記録</li>
		</ul>
		<p>仮名を表すローマ字は、次のような場面で有用である。</p>
		<ul>
			<li>固有名詞を仮名でどう表記するか表す</li>
			<li>仮名がわかっても音がわからない日本語を表す</li>
			<li>歴史的仮名遣い等の特定の仮名遣いにおける表記を表す</li>
		</ul>
		<h3>2.4　仮名・漢字とローマ字</h3>
		<p>ローマ字の主な役割は、日本語の表記に漢字・仮名が使えない場合にラテン文字で代替することである。具体的には、次のような場面が考えられる。</p>
		<ul>
			<li>非日本語話者等の漢字・仮名を読み書きできない人への対応
				<ul>
					<li>訪日者への地名等の固有名詞の案内</li>
					<li>海外旅行先での日本語の人名等の固有名詞の説明</li>
					<li>日本語の学習の補助</li>
					<li>日本や日本語に関する調査・記録・研究</li>
				</ul>
			</li>
			<li>漢字・仮名を使えない情報システムへの対応
				<ul>
					<li>メールアドレス</li>
					<li>URL</li>
					<li>フォルダ名・ファイル名</li>
					<li>プログラムの識別子（変数名、定数名、関数名）</li>
					<li>データベースの識別子（テーブル名、カラム名）</li>
					<li>ユーザーID</li>
					<li>パスワード</li>
					<li>キーボード入力</li>
					<li>タイプライター</li>
					<li>活版印刷</li>
				</ul>
			</li>
			<li>その他の漢字・仮名にはない役割
				<ul>
					<li>頭文字をとる・頭字語をつくる（例：NHK）</li>
					<li>日本語以外の言語が日本語を外来語として取り入れる（例：英語のtsunami）</li>
					<li>創作表現（例：漫画、ロゴマーク、サイン）</li>
				</ul>
			</li>
		</ul>
		<p>ラテン文字の漢字・仮名に対する利点は、次のようなものがある。</p>
		<ul>
			<li>世界中で使われており、既に読み書きできる人が多い</li>
			<li>文字数・画数が少なく習得しやすい</li>
			<li>音素文字であり、音が多くの言語で似ているため、つづりからおおよその音が推測できる</li>
			<li>使える文字が限られる情報システムでも使える</li>
			<li>文字数・画数が少ないため、様々な手段を使いやすい（テンプレート、ステンシル、インスタントレタリング、スタンプ、タイプライター、ラベルライター、通話表（フォネティックコード）、モールス符号、手旗信号、指文字、点字、低解像度のディスプレイ、様々なフォント等）</li>
			<li>国際的に中核的な役割を担っている</li>
		</ul>
		<h2>3　ぶれないローマ字の要件</h2>
		<h3>3.1　使う文字・記号</h3>
		<p>ローマ字のつづり方がぶれないためには、ラテン文字のみでつづることが有効である。</p>
		<p>記号（アポストロフィー〈'〉やハイフン〈-〉等）や字上符（サーカムフレックス〈^〉やマクロン〈¯〉等）のついた文字（〈â〉〈î〉〈û〉〈ê〉〈ô〉〈ā〉〈ī〉〈ū〉〈ē〉〈ō〉等）は、次のような欠点がある。</p>
		<ul>
			<li>言語や用途により意味が異なり、つづりから音を推測するのは難しい</li>
			<li>メールアドレスやプログラムの変数名等では使えないことがある</li>
		</ul>
		<p>これは「2.4　仮名・漢字とローマ字」で述べたローマ字の有用性を損ねるため、記号や字上符を避ける代用表記が生じて表記揺れの原因となりかねない。</p>
		<h3>3.2　つづり方</h3>
		<p>ローマ字のつづり方がぶれないためには、必要な役割を果たせるつづり方が必要である。「2.2　ローマ字が表す対象」で述べたように、ローマ字が直接日本語の意味を表すのは難しく、ローマ字は分節音または仮名を表すことになる。また、「2.3　分節音を表すローマ字と仮名を表すローマ字」で述べたように、ローマ字には、日本語の意味だけでなく分節音や仮名を表す役割もある。このため、ローマ字のつづり方の基準は、分節音を表すつづり方と仮名を表すつづり方の2つが必要である。</p>
		<p>日本語の意味を表す普通のローマ字としては、分節音を介してローマ字でつづることが有効である。これは、次のような理由による。</p>
		<ul>
			<li>分節音は日本語共通語の音韻体系の分節音素に基づいて基準が1つに定められる</li>
			<li>仮名を基準にすると、仮名遣いの変更が、ローマ字のつづり方がぶれる要因となる</li>
			<li>仮名は現代仮名遣いや歴史的仮名遣い等の複数の基準があり、ローマ字の表記揺れの原因となる</li>
			<li>仮名は長音符の使用等の表記揺れがあるため、ローマ字の表記揺れの原因となる</li>
		</ul>
		<h3>3.3　分節音のつづり方の基準</h3>
		<p>分節音を表すローマ字においては、日本語共通語の音韻体系の分節音素（分節音を意味が変わらずに通じる範囲で束ねた単位）をつづり方の基準とすることが、ぶれない基準として有効である。分節音素を基準とすれば、非日本語話者に対しても、おおよその音を伝えることができる。</p>
		<p>他の基準として、次のような候補が考えられるが、示している理由により、ぶれないローマ字の基準には不適と考えられる。</p>
		<ul>
			<li>日本語以外の言語で、日本語共通語の音と似たように聞こえる（または発音される）つづりを基準とする
				<ul>
					<li>基準とする言語の変化に影響されてつづりがぶれうる</li>
					<li>話者数が多く日本でも馴染み深い英語が最有力の候補だが、英語はつづりと音の対応が不規則でつづりがぶれうる上、英語の音はラテン文字の一般的な音と離れたものが多く、国際性の高いラテン文字で音を表す利点を損ねる</li>
				</ul>
			</li>
			<li>分節音素より具体的な音声に近い単位を基準とする
				<ul>
					<li>同じ語でも位置により変わりうるため、つづりがぶれる要因となる</li>
					<li>利用者が具体的な音声を判断するには手間がかかり、使いにくい</li>
					<li>ラテン文字の一般的な音だけでは表せないため、ラテン文字の国際性を活かしておおよその音を伝えることができない</li>
				</ul>
			</li>
			<li>分節音素よりも抽象的な形態音素や生成音韻論の基底等の単位を基準とする
				<ul>
					<li>音とつづりを変換するためには、語の由来や多数の変換規則を知る必要があり、利用者がつづり方や音を知るのが難しい</li>
				</ul>
			</li>
		</ul>
		<h2>4　日本語共通語の音韻体系</h2>
		<p>ローマ字のつづり方の基準とする日本語共通語の音韻体系として、分節音素は、母音/a//i//u//e//o/、子音/k//g//s//z//t//d//c//n//h//p//b//m//y//r//w/、促音/Q/、撥音/N/を考える。日本語の音韻体系については、服部四郎「音韻論と正書法」（<a href="https://dl.ndl.go.jp/pid/2458415">https://dl.ndl.go.jp/pid/2458415</a>）に詳しく述べられている。</p>
		<h3>長音について</h3>
		<p>分節音素として長音/R/は考えず、長音は同じ母音の連続と考える。</p>
		<p>同じ母音が連続すれば基本的には長い音となるが、意味の切れ目の意識等により間に境界が生じた場合には、長音とは区別されて扱われる場合がある。しかし、音声の違いはわずかで聴覚上の聞き分けは難しいため、この違いだけで意味の区別がなされているとは考えにくい。この違いは、意味の切れ目の意識等の要因による超分節的特徴の違いと考えられる。長音については、三根谷徹「現代日本語の長母音について―その「音韻論的解釈」―」（<a href="https://dl.ndl.go.jp/pid/6058635/1/2">https://dl.ndl.go.jp/pid/6058635/1/2</a>）や、川上蓁「日本語における母音の一体化」（<a href="https://dl.ndl.go.jp/pid/3365575/1/2">https://dl.ndl.go.jp/pid/3365575/1/2</a>）に詳しく述べられている。</p>
		<h3>〈ち〉と〈ティ〉、〈つ〉と〈トゥ〉の子音について</h3>
		<p>た行の〈ち〉〈つ〉の子音は、外来音〈ティ〉〈トゥ〉の子音とは区別され、意味上も区別されるのが一般的である。そのため、〈た〉〈て〉〈と〉の子音/t/とは異なる分節音素/c/として扱う。</p>
		<h3>〈し〉と〈スィ〉、〈じ〉と〈ズィ〉、〈ち〉と〈ツィ〉の子音について</h3>
		<p>〈し〉の子音は他のさ行の音に比べて硬口蓋化しているため、それを/ɕ/として、他のさ行の子音/s/と区別することが考えられる。特に外来音においては、〈し〉の/ɕi/と、〈スィ〉の/si/または/swi/を区別して発音する話者もいないことはないようである。しかし、この違いを聞き分けて意味を区別するのは一般的ではない。また、〈スィ〉の/si/と/swi/はそれ以上に区別されていないため、〈し〉の音と〈スィ〉の音の区別が必要だとしても、〈し〉の/si/と〈スィ〉の/swi/の違いとして説明できる。このため、〈し〉の子音は他のさ行と同じ/s/として扱う。〈じ〉と〈ズィ〉、〈ち〉と〈ツィ〉の音についても同じである。〈し〉と〈スィ〉の音については、野北明嗣「Examination of the (si) and (ʃi) confusion by Japanese ESL learners」（<a href="https://dspace.library.uvic.ca/handle/1828/2991">https://dspace.library.uvic.ca/handle/1828/2991</a>）に詳しく述べられている。</p>
		<h2>5　（仮称）共通語音韻式ローマ字（KO式）</h2>
		<p>ぶれないローマ字のつづり方として、分節音を表す（仮称）共通語音韻式ローマ字（KO式）を提案する。</p>
		<h3>5.1　つづり方</h3>
		<p>（仮称）共通語音韻式ローマ字（KO式）は、「4　日本語共通語の音韻体系」で述べた日本語共通語の音韻体系に基づき、各分節音素を次の表に示すラテン文字1文字～2文字で表す。</p>
<table style="text-align: center;">
	<tr>
		<td>KO式</td>
		<td>分節音素</td>
		<td>分節音素の例</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>a</td>
		<td>/a/</td>
		<td>あ段の母音</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>i</td>
		<td>/i/</td>
		<td>い段の母音</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>u</td>
		<td>/u/</td>
		<td>う段の母音</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>e</td>
		<td>/e/</td>
		<td>え段の母音</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>o</td>
		<td>/o/</td>
		<td>お段の母音</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>k</td>
		<td>/k/</td>
		<td>か行の子音</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>g</td>
		<td>/g/</td>
		<td>が行の子音</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>s</td>
		<td>/s/</td>
		<td>さ行の子音</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>z</td>
		<td>/z/</td>
		<td>ざ行、ぢ、ぢゃ、ぢゅ、ぢょ、づの子音</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>t</td>
		<td>/t/</td>
		<td>た、て、との子音</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>d</td>
		<td>/d/</td>
		<td>だ、で、どの子音</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>ts</td>
		<td>/c/</td>
		<td>ち、ちゃ、ちゅ、ちょ、つの子音</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>n</td>
		<td>/n/</td>
		<td>な行の子音</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>h</td>
		<td>/h/</td>
		<td>は行の子音</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>p</td>
		<td>/p/</td>
		<td>ぱ行の子音</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>b</td>
		<td>/b/</td>
		<td>ば行の子音</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>m</td>
		<td>/m/</td>
		<td>ま行の子音</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>y</td>
		<td>/y/</td>
		<td>や行の子音、開拗音（ゃ、ゅ、ょ）の半母音</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>r</td>
		<td>/r/</td>
		<td>ら行の子音</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>w</td>
		<td>/w/</td>
		<td>わ行の子音</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>q</td>
		<td>/Q/</td>
		<td>促音（っ）</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>nq</td>
		<td>/N/</td>
		<td>撥音（ん）</td>
	</tr>
</table>
		<h3>5.2　理由</h3>
		<p>/z/を〈z〉とつづるのは、次の理由による。</p>
		<ul>
			<li>/z/は話者や位置により摩擦音[z]でも破擦音[d͡z]でも発音されるため、〈z〉とつづることは不適ではない。なお、/z/の発音については、前川喜久雄「/z/の調音様式の変異 : コーパスによる分析」（<a href="https://repository.ninjal.ac.jp/records/572">https://repository.ninjal.ac.jp/records/572</a>）に詳しく述べられている。</li>
			<li>候補となる〈z〉は1文字、〈dz〉は2文字であり、短い方がよい。</li>
		</ul>
		<p>/c/を〈ts〉とつづるのは、次の理由による。</p>
		<ul>
			<li>ラテン文字〈c〉の読み方は複数あり、/s/や/k/と誤認される可能性が高い。</li>
			<li>/c/の代表的な発音は破擦音[t͡s]であり、国際音声記号では二重音字で表される。</li>
			<li>英語由来のヘボン式では/cu/を〈tsu〉とつづる。</li>
			<li>〈ts〉は1文字目に〈t〉を含むため、た行であることを示すことができる。</li>
			<li>〈c〉の1文字よりは〈ts〉の2文字が文字数が不利であるが、ヘボン式のように1文字の増は許容できると考えられる。</li>
		</ul>
		<p>/r/を〈r〉とつづるのは、次の理由による。</p>
		<ul>
			<li>候補としては〈r〉と〈l〉が考えられ、〈r〉とつづることは不適ではない。</li>
			<li>〈l〉は側面音を表すのが一般的であり、/r/の調音を表すのは不向きである。</li>
		</ul>
		<p>/Q/を〈q〉とつづるのは、次の理由による。</p>
		<ul>
			<li>日本語の音韻論では/Q/を〈Q〉とつづるのが一般的である。</li>
			<li>位置によりつづりを変える必要がなく、つづりがぶれる要因を生じない。</li>
		</ul>
		<p>/N/を〈nq〉とつづるのは、次の理由による。</p>
		<ul>
			<li>/Q/の発音が逆行同化した子音であるのに対し、/N/は逆行同化した鼻音であるため、/Q/のつづり〈q〉に鼻音を表す〈n〉をつけるとわかりやすい。</li>
			<li>位置によりつづりを変える必要がなく、つづりがぶれる要因を生じない。</li>
		</ul>
		<h2>6　（仮称）仮名翻字式ローマ字（KH式）</h2>
		<p>ぶれないローマ字のつづり方として、仮名を表す（仮称）仮名翻字式ローマ字（KH式）を提案する。</p>
		<h3>6.1　つづり方</h3>
		<p>（仮称）仮名翻字式ローマ字（KH式）は、仮名を次の表に示すラテン文字1文字～3文字で表す。</p>
<table style="text-align: center;">
	<colgroup class="col_border_width_medium">
		<col style="width: 2.5em;" />
		<col style="width: 2.5em;" />
		<col style="width: 2.5em;" />
		<col style="width: 2.5em;" />
		<col style="width: 2.5em;" />
	</colgroup>
	<tbody>
		<tr>
			<td>あ</td>
			<td>い</td>
			<td>う</td>
			<td>え</td>
			<td>お</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>a</td>
			<td>i</td>
			<td>u</td>
			<td>e</td>
			<td>o</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>ゔ</td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>vu</td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>か</td>
			<td>き</td>
			<td>く</td>
			<td>け</td>
			<td>こ</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>ka</td>
			<td>ki</td>
			<td>ku</td>
			<td>ke</td>
			<td>ko</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>が</td>
			<td>ぎ</td>
			<td>ぐ</td>
			<td>げ</td>
			<td>ご</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>ga</td>
			<td>gi</td>
			<td>gu</td>
			<td>ge</td>
			<td>go</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>さ</td>
			<td>し</td>
			<td>す</td>
			<td>せ</td>
			<td>そ</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>sa</td>
			<td>si</td>
			<td>su</td>
			<td>se</td>
			<td>so</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>ざ</td>
			<td>じ</td>
			<td>ず</td>
			<td>ぜ</td>
			<td>ぞ</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>za</td>
			<td>zi</td>
			<td>zu</td>
			<td>ze</td>
			<td>zo</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>た</td>
			<td>ち</td>
			<td>つ</td>
			<td>て</td>
			<td>と</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>ta</td>
			<td>ti</td>
			<td>tu</td>
			<td>te</td>
			<td>to</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>だ</td>
			<td>ぢ</td>
			<td>づ</td>
			<td>で</td>
			<td>ど</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>da</td>
			<td>di</td>
			<td>du</td>
			<td>de</td>
			<td>do</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>な</td>
			<td>に</td>
			<td>ぬ</td>
			<td>ね</td>
			<td>の</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>na</td>
			<td>ni</td>
			<td>nu</td>
			<td>ne</td>
			<td>no</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>は</td>
			<td>ひ</td>
			<td>ふ</td>
			<td>へ</td>
			<td>ほ</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>ha</td>
			<td>hi</td>
			<td>hu</td>
			<td>he</td>
			<td>ho</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>ぱ</td>
			<td>ぴ</td>
			<td>ぷ</td>
			<td>ぺ</td>
			<td>ぽ</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>pa</td>
			<td>pi</td>
			<td>pu</td>
			<td>pe</td>
			<td>po</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>ば</td>
			<td>び</td>
			<td>ぶ</td>
			<td>べ</td>
			<td>ぼ</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>ba</td>
			<td>bi</td>
			<td>bu</td>
			<td>be</td>
			<td>bo</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>ま</td>
			<td>み</td>
			<td>む</td>
			<td>め</td>
			<td>も</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>ma</td>
			<td>mi</td>
			<td>mu</td>
			<td>me</td>
			<td>mo</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>や</td>
			<td></td>
			<td>ゆ</td>
			<td>𛀁</td>
			<td>よ</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>ya</td>
			<td></td>
			<td>yu</td>
			<td>ye</td>
			<td>yo</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>ら</td>
			<td>り</td>
			<td>る</td>
			<td>れ</td>
			<td>ろ</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>ra</td>
			<td>ri</td>
			<td>ru</td>
			<td>re</td>
			<td>ro</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>わ</td>
			<td>ゐ</td>
			<td></td>
			<td>ゑ</td>
			<td>を</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>wa</td>
			<td>wi</td>
			<td></td>
			<td>we</td>
			<td>wo</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>ぁ</td>
			<td>ぃ</td>
			<td>ぅ</td>
			<td>ぇ</td>
			<td>ぉ</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>xa</td>
			<td>xi</td>
			<td>xu</td>
			<td>xe</td>
			<td>xo</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>っ</td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>xtu</td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>ゃ</td>
			<td></td>
			<td>ゅ</td>
			<td></td>
			<td>ょ</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>xya</td>
			<td></td>
			<td>xyu</td>
			<td></td>
			<td>xyo</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>ゎ</td>
			<td><span class="small">ゐ</span></td>
			<td></td>
			<td><span class="small">ゑ</span></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>xwa</td>
			<td>xwi</td>
			<td></td>
			<td>xwe</td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="5">ん</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="5">nq</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="5">ー</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="5">hq</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
		<h3>6.2　理由</h3>
		<p>基本的には、日本語共通語において仮名が表す音を基準として、KO式に準じたつづりとする。</p>
		<p>〈ち〉を〈ti〉、〈つ〉を〈tu〉、〈ぢ〉を〈di〉、〈づ〉を〈du〉とつづるのは、次の理由による。</p>
		<ul>
			<li>仮名としては〈じ〉と〈ぢ〉、〈ず〉と〈づ〉を区別する必要がある。</li>
			<li>た行（だ行）の中で分節音素が/t/と/c/（/d/と/z/）の2つあるのは、仮名の成立後の音変化である。</li>
			<li>仮名の表記としては、同じ行を同じ字で表すのが規則的である。</li>
		</ul>
		<p>〈を〉を〈wo〉、〈ゐ〉を〈wi〉、〈ゑ〉を〈we〉、〈𛀁〉を〈ye〉とつづるのは、次の理由による。</p>
		<ul>
			<li>仮名としては〈お〉と〈を〉、〈い〉と〈ゐ〉、〈え〉と〈ゑ〉、〈え〉と〈𛀁〉を区別する必要がある。</li>
			<li>仮名の表記としては、同じ行を同じ字で表すのが規則的である。</li>
		</ul>
		<p>小書き仮名を〈x〉を前置して示すのは、次の理由による。</p>
		<ul>
			<li>ローマ字入力では〈x〉または〈l〉で示すのが一般的である。</li>
			<li>〈l〉はら行と誤解される可能性がある。</li>
		</ul>
		<p>長音符〈ー〉を〈hq〉とつづるのは、次の理由による。</p>
		<ul>
			<li>ローマ字では長音を〈h〉で表す場合がある。</li>
			<li>位置によりつづりを変える必要がなく、つづりがぶれる要因を生じない。</li>
		</ul>
		<h2>7　ローマ字表</h2>
		<p>既存のローマ字と、（仮称）共通語音韻式ローマ字（KO式）・（仮称）仮名翻字式ローマ字（KH式）のつづり方を次の表に示す。</p>
<table style="text-align: center; font-size: 0.75rem;">
	<colgroup>
		<col style="width: 5em;" />
		<col style="width: 5em;" />
	</colgroup>
	<colgroup class="col_border_width_medium">
		<col style="width: 3em;" />
		<col style="width: 3em;" />
		<col style="width: 3em;" />
		<col style="width: 3em;" />
		<col style="width: 3em;" />
		<col style="width: 3.5em;" />
		<col style="width: 3.5em;" />
		<col style="width: 3.5em;" />
		<col style="width: 3.5em;" />
		<col style="width: 3em;" />
		<col style="width: 3em;" />
		<col style="width: 3em;" />
		<col style="width: 3em;" />
	</colgroup>
	<colgroup>
		<col style="width: 2.5em;" />
		<col style="width: 2.5em;" />
		<col />
	</colgroup>
	<thead>
		<tr>
			<td colspan="2"></td>
			<td colspan="13"></td>
			<td>音素</td>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
		</tr>
	</thead>
	<tbody class="td_border_top_width_medium">
		<tr>
			<td colspan="2" rowspan="7"></td>
			<td colspan="13" style="border-bottom-style: none;"></td>
			<td>/a/</td>
			<td>[ä]</td>
			<td>非円唇中舌広母音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="6" style="border-top-style: none;"></td>
			<td colspan="12" style="border-bottom-style: none;"></td>
			<td>/i/</td>
			<td>[i]</td>
			<td>非円唇前舌狭母音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="5" style="border-top-style: none;"></td>
			<td colspan="11" style="border-bottom-style: none;"></td>
			<td>/u/</td>
			<td>[u̜]</td>
			<td>微円唇後舌狭母音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="4" style="border-top-style: none;"></td>
			<td colspan="10" style="border-bottom-style: none;"></td>
			<td>/e/</td>
			<td>[e̞]</td>
			<td>非円唇前舌中央母音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="3" style="border-top-style: none;"></td>
			<td colspan="9" style="border-bottom-style: none;"></td>
			<td>/o/</td>
			<td>[o̞]</td>
			<td>円唇後舌中央母音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="2" style="border-top-style: none;"></td>
			<td colspan="8" style="border-bottom-style: none;"></td>
			<td>/y/</td>
			<td>[j]</td>
			<td>硬口蓋接近音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="4" style="border-top-style: none;"></td>
			<td colspan="4"></td>
			<td>/w/</td>
			<td>[β̞]</td>
			<td>両唇接近音（または軟口蓋音）</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td>[ä]</td>
			<td>[i]</td>
			<td>[u̜]</td>
			<td>[e̞]</td>
			<td>[o̞]</td>
			<td>[jä]</td>
			<td>[ju̜]</td>
			<td></td>
			<td>[jo̞]</td>
			<td>[β̞ä]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="6"></td>
			<td rowspan="6"></td>
			<td rowspan="6"></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td>/a/</td>
			<td>/i/</td>
			<td>/u/</td>
			<td>/e/</td>
			<td>/o/</td>
			<td>/ya/</td>
			<td>/yu/</td>
			<td></td>
			<td>/yo/</td>
			<td>/wa/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="3">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td>a</td>
			<td>i</td>
			<td>u</td>
			<td>e</td>
			<td>o</td>
			<td>ya</td>
			<td>yu</td>
			<td></td>
			<td>yo</td>
			<td>wa</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KO式</td>
			<td>a</td>
			<td>i</td>
			<td>u</td>
			<td>e</td>
			<td>o</td>
			<td>ya</td>
			<td>yu</td>
			<td>ye</td>
			<td>yo</td>
			<td>wa</td>
			<td>wi</td>
			<td>we</td>
			<td>wo</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td>a</td>
			<td>i</td>
			<td>u</td>
			<td>e</td>
			<td>o</td>
			<td>ya</td>
			<td>yu</td>
			<td></td>
			<td>yo</td>
			<td>wa</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td>あ</td>
			<td>い</td>
			<td>う</td>
			<td>え</td>
			<td>お</td>
			<td>や</td>
			<td>ゆ</td>
			<td>イェ</td>
			<td>よ</td>
			<td>わ</td>
			<td>ウィ</td>
			<td>ウェ</td>
			<td>ウォ</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td rowspan="2">ローマ字</td>
			<td>日本式</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>wo</td>
			<td rowspan="3"></td>
			<td rowspan="3"></td>
			<td rowspan="3"></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>ye</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>wi</td>
			<td>we</td>
			<td>wo</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>𛀁</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>ゐ</td>
			<td>ゑ</td>
			<td>を</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>ローマ字</td>
			<td>KO式</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>wyu</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="2"></td>
			<td rowspan="2"></td>
			<td rowspan="2"></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>ウュ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td>[kä]</td>
			<td>[ki]</td>
			<td>[ku̜]</td>
			<td>[ke̞]</td>
			<td>[ko̞]</td>
			<td>[kjä]</td>
			<td>[kju̜]</td>
			<td></td>
			<td>[kjo̞]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="6">/k/</td>
			<td rowspan="6">[k]</td>
			<td rowspan="6">無声軟口蓋破裂音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td>/ka/</td>
			<td>/ki/</td>
			<td>/ku/</td>
			<td>/ke/</td>
			<td>/ko/</td>
			<td>/kya/</td>
			<td>/kyu/</td>
			<td></td>
			<td>/kyo/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="3">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td>ka</td>
			<td>ki</td>
			<td>ku</td>
			<td>ke</td>
			<td>ko</td>
			<td>kya</td>
			<td>kyu</td>
			<td></td>
			<td>kyo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KO式</td>
			<td>ka</td>
			<td>ki</td>
			<td>ku</td>
			<td>ke</td>
			<td>ko</td>
			<td>kya</td>
			<td>kyu</td>
			<td>kye</td>
			<td>kyo</td>
			<td>kwa</td>
			<td>kwi</td>
			<td>kwe</td>
			<td>kwo</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td>ka</td>
			<td>ki</td>
			<td>ku</td>
			<td>ke</td>
			<td>ko</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td>か</td>
			<td>き</td>
			<td>く</td>
			<td>け</td>
			<td>こ</td>
			<td>きゃ</td>
			<td>きゅ</td>
			<td>キェ</td>
			<td>きょ</td>
			<td>クァ</td>
			<td>クィ</td>
			<td>クェ</td>
			<td>クォ</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>ローマ字</td>
			<td>日本式</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>kwa</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="2"></td>
			<td rowspan="2"></td>
			<td rowspan="2"></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>くゎ</td>
			<td>く<span class="small">ゐ</span></td>
			<td>く<span class="small">ゑ</span></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td>[ɡä]</td>
			<td>[ɡi]</td>
			<td>[ɡu̜]</td>
			<td>[ɡe̞]</td>
			<td>[ɡo̞]</td>
			<td>[ɡjä]</td>
			<td>[ɡju̜]</td>
			<td></td>
			<td>[ɡjo̞]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="6">/g/</td>
			<td rowspan="6">[ɡ]</td>
			<td rowspan="6">有声軟口蓋破裂音（または鼻音）</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td>/ga/</td>
			<td>/gi/</td>
			<td>/gu/</td>
			<td>/ge/</td>
			<td>/go/</td>
			<td>/gya/</td>
			<td>/gyu/</td>
			<td></td>
			<td>/gyo/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="3">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td>ga</td>
			<td>gi</td>
			<td>gu</td>
			<td>ge</td>
			<td>go</td>
			<td>gya</td>
			<td>gyu</td>
			<td></td>
			<td>gyo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KO式</td>
			<td>ga</td>
			<td>gi</td>
			<td>gu</td>
			<td>ge</td>
			<td>go</td>
			<td>gya</td>
			<td>gyu</td>
			<td>gye</td>
			<td>gyo</td>
			<td>gwa</td>
			<td>gwi</td>
			<td>gwe</td>
			<td>gwo</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td>ga</td>
			<td>gi</td>
			<td>gu</td>
			<td>ge</td>
			<td>go</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td>が</td>
			<td>ぎ</td>
			<td>ぐ</td>
			<td>げ</td>
			<td>ご</td>
			<td>ぎゃ</td>
			<td>ぎゅ</td>
			<td>ギェ</td>
			<td>ぎょ</td>
			<td>グァ</td>
			<td>グィ</td>
			<td>グェ</td>
			<td>グォ</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>ローマ字</td>
			<td>日本式</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>gwa</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="2"></td>
			<td rowspan="2"></td>
			<td rowspan="2"></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>ぐゎ</td>
			<td>ぐ<span class="small">ゐ</span></td>
			<td>ぐ<span class="small">ゑ</span></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td>[sä]</td>
			<td></td>
			<td>[su̜]</td>
			<td>[se̞]</td>
			<td>[so̞]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="6">/s/</td>
			<td rowspan="6">[s]</td>
			<td rowspan="6">無声歯茎摩擦音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td>/sa/</td>
			<td></td>
			<td>/su/</td>
			<td>/se/</td>
			<td>/so/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="3">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td>sa</td>
			<td></td>
			<td>su</td>
			<td>se</td>
			<td>so</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KO式</td>
			<td>sa</td>
			<td></td>
			<td>su</td>
			<td>se</td>
			<td>so</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td>sa</td>
			<td></td>
			<td>su</td>
			<td>se</td>
			<td>so</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td>さ</td>
			<td></td>
			<td>す</td>
			<td>せ</td>
			<td>そ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>ローマ字</td>
			<td>KO式</td>
			<td></td>
			<td>swi</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>swyu</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="2"></td>
			<td rowspan="2"></td>
			<td rowspan="2"></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td></td>
			<td>スィ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>スュ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td></td>
			<td>[ɕi]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>[ɕä]</td>
			<td>[ɕu̜]</td>
			<td></td>
			<td>[ɕo̞]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="7">/s/</td>
			<td rowspan="7">[ɕ]</td>
			<td rowspan="7">無声歯茎硬口蓋摩擦音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td></td>
			<td>/si/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>/sya/</td>
			<td>/syu/</td>
			<td></td>
			<td>/syo/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="4">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td></td>
			<td>si</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>sya</td>
			<td>syu</td>
			<td></td>
			<td>syo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>ヘボン式</td>
			<td></td>
			<td>shi</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>sha</td>
			<td>shu</td>
			<td></td>
			<td>sho</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KO式</td>
			<td></td>
			<td>si</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>sya</td>
			<td>syu</td>
			<td>sye</td>
			<td>syo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td></td>
			<td>si</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td></td>
			<td>し</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>しゃ</td>
			<td>しゅ</td>
			<td>シェ</td>
			<td>しょ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td>[d͡zä]</td>
			<td></td>
			<td>[d͡zu̜]</td>
			<td>[d͡ze̞]</td>
			<td>[d͡zo̞]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="6">/z/</td>
			<td rowspan="6">[d͡z]</td>
			<td rowspan="6">有声歯茎破擦音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td>/za/</td>
			<td></td>
			<td>/zu/</td>
			<td>/ze/</td>
			<td>/zo/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="3">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td>za</td>
			<td></td>
			<td>zu</td>
			<td>ze</td>
			<td>zo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KO式</td>
			<td>za</td>
			<td></td>
			<td>zu</td>
			<td>ze</td>
			<td>zo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td>za</td>
			<td></td>
			<td>zu</td>
			<td>ze</td>
			<td>zo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td>ざ</td>
			<td></td>
			<td>ず</td>
			<td>ぜ</td>
			<td>ぞ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>ローマ字</td>
			<td>KO式</td>
			<td></td>
			<td>zwi</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>zwyu</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="2"></td>
			<td rowspan="2"></td>
			<td rowspan="2"></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td></td>
			<td>ズィ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>ズュ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td></td>
			<td>[d͡ʑi]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>[d͡ʑä]</td>
			<td>[d͡ʑu̜]</td>
			<td></td>
			<td>[d͡ʑo̞]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="7">/z/</td>
			<td rowspan="7">[d͡ʑ]</td>
			<td rowspan="7">有声歯茎硬口蓋破擦音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td></td>
			<td>/zi/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>/zya/</td>
			<td>/zyu/</td>
			<td></td>
			<td>/zyo/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="4">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td></td>
			<td>zi</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>zya</td>
			<td>zyu</td>
			<td></td>
			<td>zyo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>ヘボン式</td>
			<td></td>
			<td>ji</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>ja</td>
			<td>ju</td>
			<td></td>
			<td>jo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KO式</td>
			<td></td>
			<td>zi</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>zya</td>
			<td>zyu</td>
			<td>zye</td>
			<td>zyo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td></td>
			<td>zi</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td></td>
			<td>じ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>じゃ</td>
			<td>じゅ</td>
			<td>ジェ</td>
			<td>じょ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td>[tä]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>[te̞]</td>
			<td>[to̞]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="6">/t/</td>
			<td rowspan="6">[t]</td>
			<td rowspan="6">無声歯茎破裂音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td>/ta/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>/te/</td>
			<td>/to/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="3">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td>ta</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>te</td>
			<td>to</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KO式</td>
			<td>ta</td>
			<td>ti</td>
			<td>tu</td>
			<td>te</td>
			<td>to</td>
			<td></td>
			<td>tyu</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td>ta</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>te</td>
			<td>to</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td>た</td>
			<td>ティ</td>
			<td>トゥ</td>
			<td>て</td>
			<td>と</td>
			<td></td>
			<td>テュ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td></td>
			<td>[t͡ɕi]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>[t͡ɕä]</td>
			<td>[t͡ɕu̜]</td>
			<td></td>
			<td>[t͡ɕo̞]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="8">/c/</td>
			<td rowspan="8">[t͡ɕ]</td>
			<td rowspan="8">無声歯茎硬口蓋破擦音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td></td>
			<td>/ci/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>/cya/</td>
			<td>/cyu/</td>
			<td></td>
			<td>/cyo/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="5">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td></td>
			<td>ti</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>tya</td>
			<td>tyu</td>
			<td></td>
			<td>tyo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>新日本式</td>
			<td></td>
			<td>ci</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>cya</td>
			<td>cyu</td>
			<td></td>
			<td>cyo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>ヘボン式</td>
			<td></td>
			<td>chi</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>cha</td>
			<td>chu</td>
			<td></td>
			<td>cho</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KO式</td>
			<td></td>
			<td>tsi</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>tsya</td>
			<td>tsyu</td>
			<td>tsye</td>
			<td>tsyo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td></td>
			<td>ti</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td></td>
			<td>ち</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>ちゃ</td>
			<td>ちゅ</td>
			<td>チェ</td>
			<td>ちょ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>[t͡su̜]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="8">/c/</td>
			<td rowspan="8">[t͡s]</td>
			<td rowspan="8">無声歯茎破擦音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>/cu/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="5">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>tu</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>新日本式</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>cu</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>ヘボン式</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>tsu</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KO式</td>
			<td>tsa</td>
			<td></td>
			<td>tsu</td>
			<td>tse</td>
			<td>tso</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>tu</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td>ツァ</td>
			<td></td>
			<td>つ</td>
			<td>ツェ</td>
			<td>ツォ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>ローマ字</td>
			<td>KO式</td>
			<td></td>
			<td>tswi</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>tswyu</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="2"></td>
			<td rowspan="2"></td>
			<td rowspan="2"></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td></td>
			<td>ツィ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>ツュ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td>[dä]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>[de̞]</td>
			<td>[do̞]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="6">/d/</td>
			<td rowspan="6">[d]</td>
			<td rowspan="6">有声歯茎破裂音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td>/da/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>/de/</td>
			<td>/do/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="3">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td>da</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>de</td>
			<td>do</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KO式</td>
			<td>da</td>
			<td>di</td>
			<td>du</td>
			<td>de</td>
			<td>do</td>
			<td></td>
			<td>dyu</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td>da</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>de</td>
			<td>do</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td>だ</td>
			<td>ディ</td>
			<td>ドゥ</td>
			<td>で</td>
			<td>ど</td>
			<td></td>
			<td>デュ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td rowspan="2">ローマ字</td>
			<td>日本式</td>
			<td></td>
			<td>di</td>
			<td>du</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>dya</td>
			<td>dyu</td>
			<td></td>
			<td>dyo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="3"></td>
			<td rowspan="3"></td>
			<td rowspan="3"></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td></td>
			<td>di</td>
			<td>du</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td></td>
			<td>ぢ</td>
			<td>づ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>ぢゃ</td>
			<td>ぢゅ</td>
			<td></td>
			<td>ぢょ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td>[nä]</td>
			<td></td>
			<td>[nu̜]</td>
			<td>[ne̞]</td>
			<td>[no̞]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="6">/n/</td>
			<td rowspan="6">[n]</td>
			<td rowspan="6">歯茎鼻音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td>/na/</td>
			<td></td>
			<td>/nu/</td>
			<td>/ne/</td>
			<td>/no/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="3">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td>na</td>
			<td></td>
			<td>nu</td>
			<td>ne</td>
			<td>no</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KO式</td>
			<td>na</td>
			<td></td>
			<td>nu</td>
			<td>ne</td>
			<td>no</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td>na</td>
			<td></td>
			<td>nu</td>
			<td>ne</td>
			<td>no</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td>な</td>
			<td></td>
			<td>ぬ</td>
			<td>ね</td>
			<td>の</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td></td>
			<td>[ni]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>[njä]</td>
			<td>[nju̜]</td>
			<td></td>
			<td>[njo̞]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="6">/n/</td>
			<td rowspan="6">[n]</td>
			<td rowspan="6">歯茎鼻音（硬口蓋寄りの場合がある）</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td></td>
			<td>/ni/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>/nya/</td>
			<td>/nyu/</td>
			<td></td>
			<td>/nyo/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="3">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td></td>
			<td>ni</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>nya</td>
			<td>nyu</td>
			<td></td>
			<td>nyo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KO式</td>
			<td></td>
			<td>ni</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>nya</td>
			<td>nyu</td>
			<td>nye</td>
			<td>nyo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td></td>
			<td>ni</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td></td>
			<td>に</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>にゃ</td>
			<td>にゅ</td>
			<td>ニェ</td>
			<td>にょ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td>[hä]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>[he̞]</td>
			<td>[ho̞]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="6">/h/</td>
			<td rowspan="6">[h]</td>
			<td rowspan="6">無声声門摩擦音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td>/ha/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>/he/</td>
			<td>/ho/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="3">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td>ha</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>he</td>
			<td>ho</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KO式</td>
			<td>ha</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>he</td>
			<td>ho</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td>ha</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>he</td>
			<td>ho</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td>は</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>へ</td>
			<td>ほ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td></td>
			<td>[çi]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>[çä]</td>
			<td>[çu̜]</td>
			<td></td>
			<td>[ço̞]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="6">/h/</td>
			<td rowspan="6">[ç]</td>
			<td rowspan="6">無声硬口蓋摩擦音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td></td>
			<td>/hi/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>/hya/</td>
			<td>/hyu/</td>
			<td></td>
			<td>/hyo/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="3">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td></td>
			<td>hi</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>hya</td>
			<td>hyu</td>
			<td></td>
			<td>hyo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KO式</td>
			<td></td>
			<td>hi</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>hya</td>
			<td>hyu</td>
			<td>hye</td>
			<td>hyo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td></td>
			<td>hi</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td></td>
			<td>ひ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>ひゃ</td>
			<td>ひゅ</td>
			<td>ヒェ</td>
			<td>ひょ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>[ɸu̜]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="7">/h/</td>
			<td rowspan="7">[ɸ]</td>
			<td rowspan="7">無声両唇摩擦音（または軟口蓋音）</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>/hu/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="4">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>hu</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>ヘボン式</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>fu</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KO式</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>hu</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>hwa</td>
			<td>hwi</td>
			<td>hwe</td>
			<td>hwo</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>hu</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>ふ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>ファ</td>
			<td>フィ</td>
			<td>フェ</td>
			<td>フォ</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>ローマ字</td>
			<td>KO式</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>hwya</td>
			<td>hwyu</td>
			<td></td>
			<td>hwyo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="2"></td>
			<td rowspan="2"></td>
			<td rowspan="2"></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>フャ</td>
			<td>フュ</td>
			<td></td>
			<td>フョ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>ローマ字</td>
			<td>KH式</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td>vu</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="2"></td>
			<td rowspan="2"></td>
			<td rowspan="2"></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td>ヴァ</td>
			<td>ヴィ</td>
			<td>ヴ</td>
			<td>ヴェ</td>
			<td>ヴォ</td>
			<td>ヴャ</td>
			<td>ヴュ</td>
			<td></td>
			<td>ヴョ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td>[pä]</td>
			<td>[pi]</td>
			<td>[pu̜]</td>
			<td>[pe̞]</td>
			<td>[po̞]</td>
			<td>[pjä]</td>
			<td>[pju̜]</td>
			<td></td>
			<td>[pjo̞]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="6">/p/</td>
			<td rowspan="6">[p]</td>
			<td rowspan="6">無声両唇破裂音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td>/pa/</td>
			<td>/pi/</td>
			<td>/pu/</td>
			<td>/pe/</td>
			<td>/po/</td>
			<td>/pya/</td>
			<td>/pyu/</td>
			<td></td>
			<td>/pyo/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="3">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td>pa</td>
			<td>pi</td>
			<td>pu</td>
			<td>pe</td>
			<td>po</td>
			<td>pya</td>
			<td>pyu</td>
			<td></td>
			<td>pyo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KO式</td>
			<td>pa</td>
			<td>pi</td>
			<td>pu</td>
			<td>pe</td>
			<td>po</td>
			<td>pya</td>
			<td>pyu</td>
			<td>pye</td>
			<td>pyo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td>pa</td>
			<td>pi</td>
			<td>pu</td>
			<td>pe</td>
			<td>po</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td>ぱ</td>
			<td>ぴ</td>
			<td>ぷ</td>
			<td>ぺ</td>
			<td>ぽ</td>
			<td>ぴゃ</td>
			<td>ぴゅ</td>
			<td>ピェ</td>
			<td>ぴょ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td>[bä]</td>
			<td>[bi]</td>
			<td>[bu̜]</td>
			<td>[be̞]</td>
			<td>[bo̞]</td>
			<td>[bjä]</td>
			<td>[bju̜]</td>
			<td></td>
			<td>[bjo̞]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="6">/b/</td>
			<td rowspan="6">[b]</td>
			<td rowspan="6">有声両唇破裂音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td>/ba/</td>
			<td>/bi/</td>
			<td>/bu/</td>
			<td>/be/</td>
			<td>/bo/</td>
			<td>/bya/</td>
			<td>/byu/</td>
			<td></td>
			<td>/byo/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="3">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td>ba</td>
			<td>bi</td>
			<td>bu</td>
			<td>be</td>
			<td>bo</td>
			<td>bya</td>
			<td>byu</td>
			<td></td>
			<td>byo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KO式</td>
			<td>ba</td>
			<td>bi</td>
			<td>bu</td>
			<td>be</td>
			<td>bo</td>
			<td>bya</td>
			<td>byu</td>
			<td>bye</td>
			<td>byo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td>ba</td>
			<td>bi</td>
			<td>bu</td>
			<td>be</td>
			<td>bo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td>ば</td>
			<td>び</td>
			<td>ぶ</td>
			<td>べ</td>
			<td>ぼ</td>
			<td>びゃ</td>
			<td>びゅ</td>
			<td>ビェ</td>
			<td>びょ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td>[mä]</td>
			<td>[mi]</td>
			<td>[mu̜]</td>
			<td>[me̞]</td>
			<td>[mo̞]</td>
			<td>[mjä]</td>
			<td>[mju̜]</td>
			<td></td>
			<td>[mjo̞]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="6">/m/</td>
			<td rowspan="6">[m]</td>
			<td rowspan="6">両唇鼻音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td>/ma/</td>
			<td>/mi/</td>
			<td>/mu/</td>
			<td>/me/</td>
			<td>/mo/</td>
			<td>/mya/</td>
			<td>/myu/</td>
			<td></td>
			<td>/myo/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="3">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td>ma</td>
			<td>mi</td>
			<td>mu</td>
			<td>me</td>
			<td>mo</td>
			<td>mya</td>
			<td>myu</td>
			<td></td>
			<td>myo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KO式</td>
			<td>ma</td>
			<td>mi</td>
			<td>mu</td>
			<td>me</td>
			<td>mo</td>
			<td>mya</td>
			<td>myu</td>
			<td>mye</td>
			<td>myo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td>ma</td>
			<td>mi</td>
			<td>mu</td>
			<td>me</td>
			<td>mo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td>ま</td>
			<td>み</td>
			<td>む</td>
			<td>め</td>
			<td>も</td>
			<td>みゃ</td>
			<td>みゅ</td>
			<td>ミェ</td>
			<td>みょ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td>[ɾä]</td>
			<td>[ɾi]</td>
			<td>[ɾu̜]</td>
			<td>[ɾe̞]</td>
			<td>[ɾo̞]</td>
			<td>[ɾjä]</td>
			<td>[ɾju̜]</td>
			<td></td>
			<td>[ɾjo̞]</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td rowspan="7">/r/</td>
			<td rowspan="7">[ɾ]</td>
			<td rowspan="7">有声歯茎たたき音（等）</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td>/ra/</td>
			<td>/ri/</td>
			<td>/ru/</td>
			<td>/re/</td>
			<td>/ro/</td>
			<td>/rya/</td>
			<td>/ryu/</td>
			<td></td>
			<td>/ryo/</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="4">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td>ra</td>
			<td>ri</td>
			<td>ru</td>
			<td>re</td>
			<td>ro</td>
			<td>rya</td>
			<td>ryu</td>
			<td></td>
			<td>ryo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>※田口案</td>
			<td>la</td>
			<td>li</td>
			<td>lu</td>
			<td>le</td>
			<td>lo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KO式</td>
			<td>ra</td>
			<td>ri</td>
			<td>ru</td>
			<td>re</td>
			<td>ro</td>
			<td>rya</td>
			<td>ryu</td>
			<td>rye</td>
			<td>ryo</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td>ra</td>
			<td>ri</td>
			<td>ru</td>
			<td>re</td>
			<td>ro</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td>ら</td>
			<td>り</td>
			<td>る</td>
			<td>れ</td>
			<td>ろ</td>
			<td>りゃ</td>
			<td>りゅ</td>
			<td>リェ</td>
			<td>りょ</td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td>ローマ字</td>
			<td>KH式</td>
			<td>xa</td>
			<td>xi</td>
			<td>xu</td>
			<td>xe</td>
			<td>xo</td>
			<td>xya</td>
			<td>xyu</td>
			<td></td>
			<td>xyo</td>
			<td>xwa</td>
			<td>xwi</td>
			<td>xwe</td>
			<td></td>
			<td rowspan="2"></td>
			<td rowspan="2"></td>
			<td rowspan="2"></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td>ぁ</td>
			<td>ぃ</td>
			<td>ぅ</td>
			<td>ぇ</td>
			<td>ぉ</td>
			<td>ゃ</td>
			<td>ゅ</td>
			<td></td>
			<td>ょ</td>
			<td>ゎ</td>
			<td><span class="small">ゐ</span></td>
			<td><span class="small">ゑ</span></td>
			<td></td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td colspan="13">[ː]</td>
			<td rowspan="6">/Q/</td>
			<td rowspan="6">[ː]</td>
			<td rowspan="6">長子音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td colspan="13">/Q/</td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="3">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td colspan="13">子音字を重ねる</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KO式</td>
			<td colspan="13">q</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td colspan="13">xtu</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td colspan="13">っ</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td colspan="13">[ɴ]等</td>
			<td rowspan="6">/N/</td>
			<td rowspan="6">[ɴ]等</td>
			<td rowspan="6">逆行同化した鼻音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td colspan="13">/N/</td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="3">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td colspan="13">n, n'（母音字またはyとを切り離す必要がある場合）</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KO式</td>
			<td colspan="13">nq</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td colspan="13">nq</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td colspan="13">ん</td>
		</tr>
	</tbody>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2">代表的な音声</td>
			<td colspan="13">[ː]</td>
			<td rowspan="5">/R/</td>
			<td rowspan="5">[ː]</td>
			<td rowspan="5">長母音</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">音素</td>
			<td colspan="13">/R/</td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="2">ローマ字</td>
			<td>訓令式等</td>
			<td colspan="13">^, 母音字を並べる（大文字の場合）等</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>KH式</td>
			<td colspan="13">hq</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">仮名</td>
			<td colspan="13">ー</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
	</body>
</html>
